저작권
===================================
일단, 이 내용은 정확한 **법적 검토** 를 거치지 않았으며, 이 내용을 가지고 법적인 예시를 갖는것은 매우 위험합니다. 법적으로 잘 알고 싶으시다면 변호사를 부르는 것이 맞습니다. 저작권 침해 내용은 친고죄로, 저작권자가 직접 저작권 침해를 신고해야 합니다.

저작권이란 무엇이에요?
------------------------
보통은 창작물을 만든 이(저작자)가 자기 저작물에 대해 가지는 배타적인 법적 권리입니다. 그리고 이를 보호하기 위한 위한 저작권 법이 있으며, 국제적으론 베른 조약이 있습니다. 여튼 저작물을 이걸 만든 사람을 가리켜 저작권자라고 하며, 저작재산권을 갖게 됩니다.

저작자
-------
저작물을 만든 사람이죠. 현재 저작권법엔 다음을 가리켜 저작권자라고 합니다.

#. 저작물의 원본이나 그 복제물에 저작자로서의 실명 또는 이명(예명ㆍ아호ㆍ약칭 등을 말한다. 이하 같다)으로서 널리 알려진 것이 일반적인 방법으로 표시된 자 - 원래 만든 사람.
#. 저작물을 공연 또는 공중송신하는 경우에 저작자로서의 실명 또는 저작자의 널리 알려진 이명으로서 표시된 자 - 공연 전시를 한다던가 인터넷에 올리면서 닉이나 실명으로 올린 사람을 가르키죠.

2차적 저작권
--------------
현재 저작권법에서는 이렇게 설명합니다 - 원저작물을 번역ㆍ편곡ㆍ변형ㆍ각색ㆍ영상제작 그 밖의 방법으로 작성한 창작물(이하 “2차적저작물”이라 한다)은 독자적인 저작물로서 보호된다.

그러니까 원래 저작권이 있는 물건을 개인이 따로 다시 편집하는 저작권입니다. 같을 수 있고 다를수도 있습니다. 간단하게 사진으로 설명하면 원 사진에다가 합성하여 올리면 그 사진에 대한 2차적 저작권을 가질 수 있습니다.

저작인격법
------------
저작권자는 당연히 저작물을 공표하거나 공표하지 아니할 것을 결정할 권리를 가집니다. Public Domain, 혹은 PD에서 주인을 밝히지 않는건 여기에 침해됩니다. 예를 들어 NASA등의 사진은 PD로 올라오는데, NASA라 밝히지 않았을 때 문제가 된다는 이야기죠.

저작재산권
-----------
저작재산권에 속하는 것으로는, 저작자는 **복제, 공연, 공중송신(인터넷), 원본이나 복제물을 전시, 배포할 권리(이 경우, 판매 등으로 거래된 경우엔 안할수 있습니다), 대여, 2차적 저작물 작성을 하여 이용할 권리** 등을 가집니다.

주의사항
********
대한민국에서는 파노라마의 자유가 없습니다. 이게 무슨 말인가 하면, 건물이나 고정된 것들 사진을 찍어서 상업적 이용을 할 마음을 가지게 되면 그 건물주가 가진 저작권을 위배할수 있다는 것을 의미합니다. 물론, 개인적으로 보관하는건 상관 없습니다.

대체 저작권?
------------
대문에다가 건 Creative Commons 같은 저작권들이 있습니다. `Wikicommons <https://commons.wikimedia.org>`_ 에 가면 이런 대체 저작권을 사용한 그림이나 사진, 동영상, 오디오 파일등이 올라와 있죠. 예전부터 오픈소스라 불리는 프로그램들이 이런 것들을 사용합니다. 에를들어, 리누스 토발즈 일당이 세계정복한다고 했던 리눅스(지금 시점에선 세계정복이지만요)는 GPLv2 라는 강력한 라이선스로 묶여져 있고, 이걸 이용해서 안드로이드나 네트워크 장비(가정용 공유기는 모두 개조한 리눅스를 사용하며, 라트비아의 미크로틱은 가정용 공유기랑 수백만원짜리 산업용 공유기가 같은 리눅스 기반 OS를 쓰죠...) 등등이 나온거죠.

보통, 저작권은 연한(사망후 몇년 등등 종류는 다 다릅니다)이 다하면 퍼블릭 도메인, 즉 저작권이 사라진 상태가 됩니다. 그래도, 이것이 누가 만들었는지에 대해선 적어야 합니다(저작인격권)

대체 저작권은 저작권 법과 마찰되지 않습니다. '나는 이 항목에 적혀 있는대로 사용하는 데 동의하면 내 저작물을 사용하는데 동의합니다. 만약 그렇지 않고 사용하면 알아서 하세요' 하는 거거든요.

`제가 찍은 사진 중 하나 <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Argus_C3_and_Extra_Viewfinder.jpg>`_ 입니다. 이 사진은 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 4.0 국제 라이선스로 풀려있습니다. 인터넷에 공개된 사진이지만, 누가 산다고 하면 전 이 사진을 판매할 수 있고, 내릴수 있습니다. 여튼 이 사진을 사용하는 몇몇 권한 - 공유 및 이용(여기엔 상업적 이용도 포함됩니다), 2차 창작 - 을 주는 대신, 이 저작권에 의해 원저작자 표시, 수정시 같은 저작권으로 묶이는 연대 책임을 지니게 됩니다.

Creative Commons라던가, GPDL, WTFPL(WTF Public License. 이건 PD에서 있었던 저작인격권도 안해도 되는 그런 극단적인 라이선스로, GPL과 호환되게 일부러 만든 겁니다.)등등 개인이 사용할 수 있는 대체 저작권은 많으니 이런 것으로 작품들을 공유하고 싶으시다면 한번 고려해 보시는 것도 좋아 보입니다.